# 2.1 基本语法

1、语句是什么？

语句是为了完成某种任务而进行的操作，比如「`var a = 1 + 3;`」

每一行就是一个语句，语句以分号结尾，一个分号就表示一个语句结束。

2、表达式是什么？

是指一个为了得到返回值的计算式。

3、语句和表达式的区别是？

- 前者主要是为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值。语句以分号结尾，一个分号就表示一个语句结束。
- 后者则是为了得到返回值，一定会返回一个值。表达式不需要分号结尾。

「凡是 JavaScript 语言中预期为值的地方，都可以使用表达式。」

4、`var a = 1;`上面这个语句是什么意思？
先声明变量a，然后在变量a与数值1之间建立引用关系，称为将数值1「赋值」给变量a。以后，引用变量名`a`就会得到数值1。

变量的声明和赋值，是分开的两个步骤，如下

```javascript
var a;
a = 1;
```

5、如果只是声明变量而没有赋值，那么该变量的值是什么？

```javascript
var a;
console.log(a);	//undefined，表示“无定义”
```

6、如果变量赋值的时候，忘记了写`var`命令，这条语句有没有效？它的不好地方是？

```javascript
a = 1; //相当于下面这样
var a = 1;
```

不写var的做法

- 不利于表达意图
- 容易不知不觉地创建了全局变量，所以建议总是使用`var let`命令声明变量。

7、请看下面的代码，选项A：undefined 选项B：报错，说你的变量未定义

```javascript
console.log(x);
// ReferenceError: x is not defined
```

如果一个变量没有声明就直接使用，JavaScript就会报错，上面的代码也就是这样。

8、如何声明多个变量？

```javascript
var a = 1,b = 2;
```

9、JavaScript 是一种动态类型语言，怎样理解？
变量的类型没有限制，变量可以随便更改类型。

```javascript
var a = 1;
a = 'hello';
```

10、重复声明一个已经存在的变量，有用吗？如果第二次声明的时候还进行了赋值，会怎样？

```javascript
var x = 1;
var x;
console.log(x)	//打印1
//多次声明没有用
//第二次声明的时候还进行了赋值，则会覆盖掉前面的值
var x = 1;
var x = 2;
console.log(x)	//打印2
```

11、怎样理解变量提升？

JavaScript 引擎的工作方式是，先解析代码，获取**所有被声明的变量**，然后再一行一行地运行。这造成的结果，就是所有的变量的声明语句，都会被提升到代码的头部，这就叫做变量提升（hoisting）。

12、请看下面的代码

```javascript
console.log(a);	//变量提升
var a = 1;
//选项A：undfefined 选项B：报错
```

13、请看下面的代码

```javascript
var a = 1;
console.log(a);	//
//选项A：undfefined 选项B：1
```

14、JavaScript的标识符的命名规则是？

- 第一个字符，可以是任意 Unicode 字母（包括英文字母和其他语言的字母），以及美元符号（$）和下划线（_）。 

- 第二个字符及后面的字符，除了 Unicode 字母、美元符号和下划线，还可以用数字0-9。

15、请看下面的代码是否符合标识符的命名规则

```javascript
arg0
1a
23
_tmp
a+b
π
-d
break
import
```

16、JavaScript的注释有哪些？

```javascript

```

了解即可：由于历史上 JavaScript 可以兼容 HTML 代码的注释，所以`<!--`和`-->`也被视为合法的单行注释。`-->`只有在行首，才会被当成单行注释，否则会当作正常的运算。

17、什么是区块？
JavaScript 使用大括号，将多个相关的语句组合在一起，称为“区块”（block）。

```javascript
if(true){
  var a = 1;
}
console.log(a);	//a的值是多少？ 选项A：undefined 选项B：1
//选B
```

对于`var`命令来说，JavaScript 的区块不构成**单独的作用域**（scope）。

上面代码在区块内部，使用`var`命令声明并赋值了变量`a`，然后在区块外部，变量`a`依然有效，区块对于`var`命令不构成单独的作用域，与不使用区块的情况没有任何区别。

18、那什么时候，JavaScript 的区块可以构成**单独的作用域**?

19、条件语句有哪些？

- if结构「`if`结构先判断一个表达式的布尔值，然后根据布尔值的真伪，执行不同的语句。」
  - 条件表达式后面只能有一个语句。如果想执行多个语句，必须在`if`的条件判断之后，加上大括号，表示代码块（多个语句合并成一个语句）
  - 建议总是在`if`语句中使用大括号，因为这样方便插入语句。
  - `if`后面的表达式之中，不要混淆赋值表达式（`=`）、严格相等运算符（`===`）和相等运算符（`==`）。尤其是赋值表达式不具有比较作用。

```javascript
if (布尔值){
	语句;
}

// 或者
if (布尔值) 语句;
```

- if…else 结构

`else`代码块总是与离自己最近的那个`if`语句配对。

```javascript
if (布尔值){
    语句;
}else{
    语句;
}
  
```

- switch结构「case、break、全等于===」

`witch`语句后面的表达式，与`case`语句后面的表示式比较运行结果时，采用的是严格相等运算符（`===`），而不是相等运算符（`==`），这意味着比较时不会发生类型转换。

```javascript
switch (fruit) {
  case "banana":
    // ...
    break;
  case "apple":
    // ...
    break;
  default:
    // ...
}
```

上面代码根据变量`fruit`的值，选择执行相应的`case`。如果所有`case`都不符合，则执行最后的`default`部分。需要注意的是，每个`case`代码块内部的`break`语句不能少，否则会接下去执行下一个`case`代码块，而不是跳出`switch`结构。

- 三元运算符 ?:

```javascript
(条件) ? 表达式1 : 表达式2
```

20、可以举一下关于三元运算符 的例子吗？

三元运算符（即该运算符需要三个运算子）`?:`

```javascript
var even = (n % 2 === 0) ? true : false;
//等同于下面
var even;
if (n % 2 === 0) {
  even = true;
} else {
  even = false;
}
```

21、严格相等运算符（`===`）和相等运算符（`==`）的区别

22、为什么优先采用“严格相等运算符”（`===`），而不是“相等运算符”（`==`）？

23、请看下面的代码

```
var x = 1;
var y = 2;
if (x !== y) {
  console.log(x);
}
// x的结果是多少
```
24、请看下面的代码
```
var x = 1;
var y = 2;
if (x = y) {
  console.log(x);
}
// x的结果是多少
```

上面代码的原意是，当`x`等于`y`的时候，才执行相关语句。但是，不小心将严格相等运算符写成赋值表达式，结果变成了将`y`赋值给变量`x`，再判断变量`x`的值（等于2）的布尔值（结果为`true`）。

24、请看下面的代码，请问会打印出什么？

```
var x = 1;

switch (x) {
  case 1:
    console.log('x 等于1');
  case 2:
    console.log('x 等于2');
  default:
    console.log('x 等于其他值');
}
// x等于1
// x等于2
// x等于其他值
```

由于上面的写法有误，所以会打印所有，`case`代码块之中没有`break`语句，导致不会跳出`switch`结构，而会一直执行下去。

25、循环语句有哪些？

- while循环「循环条件、一段代码块」

```javascript
while (条件){
	语句;
}
//例子
var i = 0;

while (i < 100) {
  console.log('i 当前为：' + i);
  i = i + 1;
}
//死循环，卡死机
while (true) {
  console.log('Hello, world');
}
```

- for循环「循环的起点、终点和终止条件」
  - 初始化表达式（initialize）：确定循环变量的初始值，只在循环开始时**执行一次**。
  - 条件表达式（test）：每轮循环开始时，都要执行这个条件表达式，只有值为真，才继续进行循环。
  - 递增表达式（increment）：每轮循环的最后一个操作，通常用来递增循环变量。

`for`语句的三个部分（initialize、test、increment），可以省略任何一个，也可以全部省略。

```javascript
for (初始化表达式; 条件; 递增表达式) {
  语句
}

//例子
var x = 3;
for (var i = 0; i < x; i++) {
  console.log(i);
}
// 0
// 1
// 2

//死循环，卡死机
for ( ; ; ){
  console.log('Hello World');
}
```

- do...while循环「先运行一次循环体，然后判断循环条件。不管条件是否为真，`do...while`循环至少运行一次」

```javascript
do {
  语句
} while (条件);

//例子

```

26、break语句的作用是什么？

跳出代码块或循环

```javascript
//例子 代码只会执行10次循环，一旦i等于10，就会跳出循环
var i = 0;

while(i < 100) {
  console.log('i 当前为：' + i);
  i++;
  if (i === 10) break;
}

for(var i = 0;i<100;i++){
    if (i === 10) break;
    console.log('i 当前为：' + i);
}
```

27、`continue`语句的作用是什么？

`continue`语句用于立即终止本轮循环，返回循环结构的头部，开始下一轮循环。

```javascript
//只有在i为奇数时，才会输出i的值。如果i为偶数，则直接进入下一轮循环。
var i = 0;

while (i < 100){
  i++;
  if (i % 2 === 0) continue;
  console.log('i 当前为：' + i);
}
```

28、标签（label）怎样使用？

```javascript
label:
  语句
  
//标签通常与break语句配合使用，跳出特定的循环。 
  top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) break top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0

//标签通常与continue语句配合使用，跳出特定的循环。
top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) continue top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0
// i=2, j=0
// i=2, j=1
// i=2, j=2
```

