# 2.2 数据类型

1、JavaScript的数据类型有多少种？可以具体说一下吗？

- number ：整数、小数「1,3.14」
- string：文本「'hello world'」
- boolean ：真假「true、false」
- undefined ：表示”未定义“或不存在，即此处暂时没有任何值
- null ：表示**空值**，即此处的值为空
- object ：各种值组成的集合「[],{}」
- Symbol ：保证每个属性的名字都是独一无二的就好了，这样就从根本上防止属性名的冲突

2、原始类型是什么？合成类型是什么？
原始类型是数值、字符串、布尔值这三种类型，它们是最基本的数据类型。

合成类型是对象，也就是说对象通常由多个原始类型的值的合成，可以看成是一个存放各种值的容器。

3、如何确定一个值到底是什么类型？可以返回一个值的数据类型

- `typeof` 运算符
- `instanceof `运算符
- `Object.prototype.toString`方法

4、JavaScript的typeof返回哪些数据类型。

number string boolean undefined object function symbol

```javascript
//这涉及到JS的七种数据类型是什么的问题？
number string boolean null undefined object symbol
typeof 1; //返回 "number" 
typeof '1'; //"string" 
typeof true; //"boolean"
typeof undefined; //"undefined"
typeof {};	//"object"
typeof [];	//"object"
typeof function(){}; // "function"
typeof null; //"object"
let s = Symbol();
typeof s;// "symbol"
```

5、如何检查一个变量是否声明过？
使用`typeof`来，不会报错。

```
v
// ReferenceError: v is not defined

typeof v
// "undefined"
console.log(typeof v === "undefined")；	//返回true
```

6、为什么说数组本质上只是一种特殊的对象？如何证明呢？

`instanceof`运算符可以区分数组和对象

```javascript
var object = {};
var array = [];
object instanceof Array; // false
array instanceof Array; // true
```

7、为什么null的类型是object？
由于历史原因造成的。1995年的 JavaScript 语言第一版，只设计了五种数据类型（对象、整数、浮点数、字符串和布尔值），没考虑`null`，只把它当作`object`的一种特殊值。后来`null`独立出来，作为一种单独的数据类型，为了兼容以前的代码，`typeof null`返回`object`就没法改变了。

8、null和undefined的区别是什么？
`null`是一个表示“空”的对象，转为数值时为`0`；`undefined`是一个表示”此处无定义”的原始值，转为数值时为`NaN`。

```javascript
Number(null) // 0
5 + null // 5

Number(undefined) // NaN
5 + undefined // NaN
```

9、返回`undefined`的典型场景有哪些？

```javascript
//变量声明了，但是没有赋值
var i;
i //undefined

//调用函数时应该提供的参数没有提供，该参数等于undefined
function f(x){
	return x;
}
f();	//undefined

//函数没有返回值时，默认返回undefined
function f(){}
f();	//undefined

//对象没有赋值的属性
var o = new Object();
o.p // undefined
```

10、有哪些运算符会返回布尔值？

- 两元逻辑运算符： `&&` (And)，`||` (Or)
- 前置逻辑运算符： `!` (Not)
- 相等运算符：`===`，`!==`，`==`，`!=`
- 比较运算符：`>`，`>=`，`<`，`<=`

11、5个falsy值是哪几个？

- `undefined`
- `null`
- `0`
- `NaN`
- `""`或`''`（空字符串）