# 2.3 数值

1、请看下面的代码

```javascript
1 === 1.0 // 选项A：true 选项B：false

0.1 + 0.2 === 0.3 // 选项A：true 选项B：false

0.3 / 0.1 //结果是多少? 2.9999999999999996
```

通过运行上面的代码，说明JavaScript 内部，所有数字都是以**64位浮点数**形式储存，即使整数也是如此。

2、JavaScript 浮点数的64个二进制位是怎样组成的？

- 第1位：符号位，`0`表示正数，`1`表示负数「决定了一个数的正负」
- 第2位到第12位（共11位）：指数部分「决定了数值的大小」
- 第13位到第64位（共52位）：小数部分（即有效数字）「决定了数值的精度」

精度最多只能到53个二进制位。大于2的53次方以后，整数运算的结果开始出现错误。

```javascript
Math.pow(2, 53)
// 9007199254740992
 
Math.pow(2, 53) + 1
// 9007199254740992
```

3、数值的范围是？
64位浮点数的指数部分的值最大为2047，分出一半表示负数，则 JavaScript 能够表示的数值范围为21024到2-1023（开区间），超出这个范围的数无法表示。

4、什么是“正向溢出”？

```js
Math.pow(2, 1024) // Infinity
```

如果一个数大于等于2的1024次方，那么就会发生“正向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么大的数，这时就会返回`Infinity`。

5、什么是“负向溢出”？

```js
//JavaScript 无法表示这么小的数，这时会直接返回0
Math.pow(2, -1075) // 0
```

6、`Number`对象的`MAX_VALUE`和`MIN_VALUE`属性代表什么？

```js
//这两个属性返回可以表示的具体的最大值和最小值。
Number.MAX_VALUE // 1.7976931348623157e+308
Number.MIN_VALUE // 5e-324
```

7、数值的表示法

- 字面形式直接表示「35（十进制）」
- 科学计数法，允许字母`e`或`E`的后面，跟着一个整数，表示这个数值的指数部分「123e3，123e-3」

8、什么情况下，JavaScript 会自动将数值转为科学计数法表示？

- 小数点前的数字多于21位
- 小数点后的零多于5位

```js
//小数点前的数字多于21位
1234567890123456789012 // 1.2345678901234568e+21

//小数点后的零多于5位
0.0000003 // 3e-7
```

9、数值的进制有哪些？

- 十进制：没有前导0的数值。
- 十六进制：有前缀`0o`或`0O`的数值，或者有前导0、且只用到0-7的八个阿拉伯数字的数值。
- 八进制：有前缀`0x`或`0X`的数值。
- 二进制：有前缀`0b`或`0B`的数值。

10、JavaScript 内部会不会自动将八进制、十六进制、二进制转为十进制？

```js
0xff // 255
0o377 // 255
0b11 // 3
```

11、什么情况下会报错？
八进制、十六进制、二进制的数值里面，出现不属于该进制的数字，就会报错。

```js
0xzz // 报错 十六进制的数值出现了z
0o88 // 报错 八进制的数值出现了8
0b22 // 报错 二进制的数值出现了2
```

12、有前导0的数值会被视为（），但是如果前导0后面有数字`8`和`9`，则该数值被视为（）

八进制，十进制

13、特殊数值有哪些？

- 正零和负零

- NaN
- Infinity

14、JavaScript 内部实际上存在2个`0`：一个是`+0`，一个是`-0`，它们的区别是什么？
区别就是64位浮点数表示法的**符号位**不同。它们是等价的。

几乎所有场合，正零和负零都会被当作正常的`0`。

```js
(-0).toString() // '0'
(+0).toString() // '0'
(-0).toString() === (+0).toString() //true
```

唯一有区别的场合是，`+0`或`-0`当作分母，返回的值是不相等的。

```js
(1 / +0) === (1 / -0) // false
// 1 / +0 结果是+Infinity
// 1 / -0 结果是-Infinity
```

15、NaN是什么？
`NaN`是 JavaScript 的特殊值，表示“非数字”（Not a Number），主要出现在将字符串解析成数字出错的场合。

注：`NaN`不是独立的数据类型，而是一个特殊数值，它的数据类型依然属于`Number`。

16、举例关于NaN出现的情况？

```js
5 - 'x' // NaN
Math.log(-1) // NaN
Math.sqrt(-1) // NaN
0 / 0 // NaN
```

17、`NaN === NaN`?

结果是false。`NaN`不等于任何值，包括它本身。

18、请看下面代码，得出什么结论？

```
NaN + 32 // NaN
NaN - 32 // NaN
NaN * 32 // NaN
NaN / 32 // NaN

```

`NaN`与任何数（包括它自己）的运算，得到的都是`NaN`。

19、`Infinity`表示“无穷”，用来表示两种场景。举例说明一下？

- 一个正的数值太大，或一个负的数值太小，无法表示。`Math.pow(2,1024)`
- 非0数值除以0，得到`Infinity`。` 1 / 0 // Infinity`

20、了解Infinity

- 非零正数除以`-0`，会得到`-Infinity`，负数除以`-0`，会得到`Infinity`。
- `Infinity`大于一切数值（除了`NaN`），`-Infinity`小于一切数值（除了`NaN`）。
- `Infinity`与`NaN`比较，总是返回`false`。
- 0乘以`Infinity`，返回`NaN`；0除以`Infinity`，返回`0`；`Infinity`除以0，返回`Infinity`。
- `Infinity`加上或乘以`Infinity`，返回的还是`Infinity`。
- `Infinity`减去或除以`Infinity`，得到`NaN`。
- `Infinity`与`null`计算时，`null`会转成0，等同于与`0`的计算。
- `Infinity`与`undefined`计算，返回的都是`NaN`。

21、与数值相关的全局方法有哪些？可以简单说明一下吗？

- `parseInt(string, radix)`「radix：一个介于2和36之间的整数(数学系统的基础)，表示上述字符串的**基数**。」
- `parseFloat(string)`「`parseFloat`方法用于将一个字符串转为浮点数。」
- `isNaN(testValue)`「`isNaN`方法可以用来判断一个值是否为`NaN`。」
- `isFinite(testValue)`「`isFinite`方法返回一个布尔值，表示某个值是否为正常的数值。」

22、怎样使用`parseInt()`？举个例子吧

`parseInt`方法用于将字符串转为整数。

- 如果字符串头部有空格，空格会被自动去除。
- 如果`parseInt`的参数不是字符串，则会先转为字符串再转换。
- 一个个字符依次转换，如果遇到不能转为数字的字符，就不再进行下去，返回已经转好的部分。

23、`parseInt`的返回值有哪些？

- 十进制整数
- `NaN`

```js
parseInt('12**') // 12
parseInt('.3') // NaN
```

24、`parseInt`方法还可以接受第二个参数（2到36之间），表示被解析的值的进制，返回该值对应的十进制数。举个例子吧

```
parseInt('1000', 2) // 8
parseInt('1000', 6) // 216 Math.pow(6,3)
parseInt('1000', 8) // 512 Math.pow(8,3)
```

25、设置第二个参数的，可能出现的情况？

- 不是数值，会被自动转为一个整数。
- 这个整数只有在2到36之间，才能得到有意义的结果，超出这个范围，则返回`NaN`。
- 是`0`、`undefined`和`null`，则直接忽略。

26、`parseFloat`的转换结果不同于`Number`函数的情况有哪些？

```
parseFloat(true)  // NaN
Number(true) // 1

parseFloat(null) // NaN
Number(null) // 0

parseFloat('') // NaN
Number('') // 0

parseFloat('123.45#') // 123.45
Number('123.45#') // NaN
```

27、如何判断是不是`NaN`？

```js
//方法1
//ES5
function myIsNaN(value) {
  return typeof value === 'number' && isNaN(value);
}
//ES6
let myIsNaN = value => typeof value === 'number' && isNaN(value)

//方法2
function myIsNaN(value) {
  return value !== value;
}
let myIsNaN = value => value !== value
```

28、`isFinite()`有什么特点？

除了`Infinity`、`-Infinity`、`NaN`和`undefined`这几个值会返回`false`，`isFinite`对于其他的数值都会返回`true`。