# 2.4 字符串

1、字符串是什么？

字符串就是零个或多个排在一起的字符，放在单引号或双引号之中。

2、如果要在单引号字符串的内部，使用单引号，要怎么做？双引号字符串内部使用双引号做法一样

```js
//在内部的单引号前面加上反斜杠，用来转义
'Did she say \'Hello\'?'
// "Did she say 'Hello'?"
```

3、如何将一个字符串分成多行，而且不报错？

```js
//方法1，反斜杠转义
var longString = 'Long \
long \
long \
string';

longString
// "Long long long string"
//输出的时候还是单行，效果与写在同一行完全一样。

//方法2，使用连接运算符+，输出还是一行显示
var longString = 'Long '
  + 'long '
  + 'long '
  + 'string';
```

注：反斜杠的后面必须是换行符，而不能有其他字符（比如空格），否则会报错。

4、那我想输出显示多行，怎么办？难道要凉拌吗？

```js
(function () { /*
line 1
line 2
line 3
*/}).toString().split('\n').slice(1, -1).join('\n')
// "line 1
// line 2
// line 3"

// 我只能说太low啦
let str1 = `line 1
line 2
line 3
`
/*
"line 1
line 2
line 3
"
*/
//使用es6的模板字符串实现同样效果，真香！
```

5、转义符有哪些？

- `\0` ：null（`\u0000`）
- `\b` ：后退键（`\u0008`）
- `\f` ：换页符（`\u000C`）
- `\n` ：换行符（`\u000A`）
- `\r` ：回车键（`\u000D`）
- `\t` ：制表符（`\u0009`）
- `\v` ：垂直制表符（`\u000B`）
- `\'` ：单引号（`\u0027`）
- `\"` ：双引号（`\u0022`）
- `\\` ：反斜杠（`\u005C`）

6、反斜杠的特殊用法有哪些？

- `\HHH`：反斜杠后面紧跟三个八进制数（000到377），代表一个字符。
- `\xHH`：反斜杠后面紧跟两个十六进制数（00到FF），代表一个字符。
- `\uXXXX`：反斜杠后面紧跟四个十六进制数（0000到FFFF），代表一个字符。

```js
'\251' // "©"
'\xA9' // "©"
'\u00A9' // "©"

'\172' //"z"
'\x7A' //"z"
'\u007A' //"z"
```

7、如何读取某个位置的字符？

```js
var s = 'hello';
s[0] // "h"

// 直接对字符串使用方括号运算符
'hello'[1] // "e"
```

8、如果方括号中的数字超过字符串的长度，或者方括号中根本不是数字，会返回什么？

```js
'abc'[3] // undefined
'abc'[-1] // undefined
```

9、能不能对字符串内部的单个字符进行改变和增删？

```js
//字符串内部的单个字符无法改变和增删
var s = 'hello';

delete s[0];
s // "hello"

s[1] = 'a';
s // "hello"
```

10、如何返回字符串的长度？能够改变字符串长度？

```js
//字符串的length属性无法改变，但是不会报错
var s = 'hello';
s.length // 5

s.length = 3;
s.length // 5
```

11、JavaScript 引擎内部，所有字符都用 （） 表示。

Unicode。JavaScript 不仅以 Unicode 储存字符，还允许直接在程序中使用 Unicode 码点表示字符，即将字符写成`\uxxxx`的形式，其中`xxxx`代表该字符的 Unicode 码点。比如，`\u00A9`代表版权符号。

12、请看下面代码：

```js
var f\u006F\u006F = 'abc';
foo // "abc"
//为什么会不报错？
```

因为解析代码的时候，JavaScript 会自动识别一个字符是字面形式表示，还是 Unicode 形式表示。输出给用户的时候，所有字符都会转成**字面形式**。

13、请看下面代码：

```
'𝌆'.length
// 结果是什么？
//JavaScript 认为𝌆的长度为2，而不是1。
```

JavaScript 对 UTF-16 的支持是不完整的，由于**历史原因**，只支持两字节的字符，不支持四字节的字符。这是因为 JavaScript 第一版发布的时候，Unicode 的码点只编到`U+FFFF`，因此两字节足够表示了。后来，Unicode 纳入的字符越来越多，出现了四字节的编码。但是，JavaScript 的标准此时已经定型了，**统一将字符长度限制在两字节**，导致无法识别四字节的字符。上一节的那个四字节字符`𝌆`，浏览器会正确识别这是一个字符，但是 JavaScript 无法识别，会认为这是两个字符。

14、Base64的目的是什么？
Base64 就是一种编码方法，可以将任意值转成 0～9、A～Z、a-z、`+`和`/`这64个字符组成的可打印字符。不是为了加密，而是为了不出现特殊字符，简化程序的处理。

15、JavaScript 原生提供两个 Base64 相关的方法？具体说一下嘛

- `btoa()`：任意值转为 Base64 编码
- `atob()`：Base64 编码转为原来的值
- b是binary二进制的简写,a是Base64中a的简写

16、你可能会看到过这样的信息，投递简历：投递至邮箱 bTEzNjMxODk3MjU2QDE2My5jb20=，如果实现的呢？很简单

```js
var string = 'm13631897256@163.com';
btoa(string) // "bTEzNjMxODk3MjU2QDE2My5jb20="
atob('bTEzNjMxODk3MjU2QDE2My5jb20=')
//"m13631897256@163.com"
```

17、怎样将非 ASCII 码字符转为 Base64 编码？
中间必须插入一个转码环节，再使用这两个方法

```
function b64Encode(str) {
  return btoa(encodeURIComponent(str));
}

function b64Decode(str) {
  return decodeURIComponent(atob(str));
}

b64Encode('你好') // "JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE"
b64Decode('JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE') // "你好"
```