# 2.5 对象

1、什么是对象？
对象就是一组“键值对”（key-value）的集合，是一种无序的复合数据集合。

```
var obj = {
  foo: 'Hello',
  bar: 'World'
};
// foo 是“键名”（成员的名称）bar 是“键值”（成员的值）
//键名与键值之间用冒号分隔。两个键值对之间用逗号分隔。
```

2、对象的键名是什么数据类型？
对象的所有键名都是字符串（ES6 又引入了 Symbol 值也可以作为键名），所以加不加引号都可以。

注：如果键名不符合标识名的条件（比如第一个字符为数字，或者含有空格或运算符），且也不是数字，则必须加上引号，否则会报错。

```
// 报错
var obj = {
  1p: 'Hello World'
};
```

  3、对象的每一个键名又称为”（）“，它的”键值“可以是（）数据类型？如果一个属性的值为（），通常把这个属性称为”（）“，它可以像函数那样调用。

属性，任何，函数，方法

```js
var obj = {
  p: function (x) {
    return 2 * x;
  }
};

obj.p(1) // 2
```

4、什么是链式引用？

```js
//链式引用的例子
//如果属性的值还是一个对象，就形成了链式引用
var o1 = {};
var o2 = { bar: 'hello' };

o1.foo = o2;
o1.foo.bar // "hello"
//对象o1的属性foo指向对象o2，就可以链式引用o2的属性
```

5、请看下面的代码

```js
var o1 = {};
var o2 = o1;

o1.a = 1;
o2.a // o2.a是多少

o2.b = 2;
o1.b // o1.b是多少
```

由于o1和o2指向同一个对象，因此为其中任何一个变量添加属性，另外一个变量都可以读写该属性。所以说o2.a的值是1，o1.b的值是2。

注：

如果取消某一个变量对于原对象的引用，不会影响到另一个变量。

这种引用只局限于对象，如果两个变量指向同一个原始类型的值。那么，变量这时都是值的拷贝。

6、如何读取对象的属性？举一下例子吧

- 使用点运算符
- 使用方括号运算符

```js
var obj = {
  p: 'Hello World'
};

obj.p // "Hello World"
obj['p'] // "Hello World"
```

7、请看下面的代码

```js
var foo = 'bar';

var obj = {
  foo: 1,
  bar: 2
};

obj.foo  // obj.foo的值是什么？
obj[foo]  // obj[foo]的值是什么？
```

由于上面的代码`obj[foo]`的键名没有放在引号里面，会被当作变量处理。因此`obj.foo`的值是1，而`obj[foo]`的值是2。

引用对象`obj`的`foo`属性时，如果使用点运算符，`foo`就是**字符串**；如果使用方括号运算符，但是不使用引号，那么`foo`就是一个**变量**，指向字符串`bar`。

8、数字键可以不加（），因为会自动转成（）。数值键名不能使用（）「因为会被当成小数点」，只能使用。

引号，字符串，点运算符，方括号运算符

9、如何给对象的属性赋值？

- 使用点运算符
- 使用方括号运算符

```js
var obj = {};

obj.foo = 'Hello';
obj['bar'] = 'World';
```

10、JavaScript 允许属性的“后绑定”是什么意思？

你可以在任意时刻新增属性，没必要在定义对象的时候，就定义好属性。

11、如何查看一个对象本身的所有属性，可以使用什么API？

```js
//Object.keys
var obj = {
  key1: 1,
  key2: 2
};

Object.keys(obj);
// ['key1', 'key2']
```

12、如何删除对象的属性？

`delete`命令用于删除对象的属性，删除成功后返回`true`。

```js
var obj = { p: 1 };
Object.keys(obj) // ["p"]

delete obj.p // true
obj.p // undefined
```

注：

删除一个不存在的属性，`delete`不报错，而且返回`true`。

`delete`命令只能删除对象本身的属性，无法删除继承的属性

13、什么情况下，`delete`命令会返回`false`？

```js
//该属性存在，且不得删除
var obj = Object.defineProperty({}, 'p', {
  value: 123,
  configurable: false
});

obj.p // 123
delete obj.p // false
```

14、如何检查对象是否包含某个属性「键名」？

```js
var obj = { p: 1 };
'p' in obj // true
```

15、`in`运算符存在的一个问题是什么？

它不能识别哪些属性是对象自身的，哪些属性是继承的

```js
var obj = {};
'toString' in obj // true
```

16、如何遍历一个对象的全部属性？

使用`for...in`循环

```js
var obj = {a: 1, b: 2, c: 3};

for (var i in obj) {
  console.log(obj[i]);
}
// 1
// 2
// 3
```

17、如何提取对象属性名呢？

```js
var obj = {
  x: 1,
  y: 2
};
var props = [];
var i = 0;

for (var p in obj) {
  props[i++] = p
}

props // ['x', 'y']
```

18、`for...in`循环的注意点是什么？

- 它遍历的是对象所有可遍历（enumerable）的属性，会跳过不可遍历的属性。
- 它不仅遍历对象自身的属性，还遍历继承的属性。

19、对象属性的可遍历性怎样理解？

20、如何只想遍历对象自身的属性，怎么办？

```js
//for...in+hasOwnProperty
//在循环内部判断一下，某个属性是否为对象自身的属性
var person = { name: '老张' };

for (var key in person) {
  if (person.hasOwnProperty(key)) {
    console.log(key);
  }
}
```

21、with怎样使用？

```js
//with的语句
with (对象) {
  语句;
}

// 例子
var obj = {
  p1: 1,
  p2: 2,
};
with (obj) {
  p1 = 4;
  p2 = 5;
}
// 等同于
obj.p1 = 4;
obj.p2 = 5;
```

注：如果`with`区块内部有变量的赋值操作，必须是当前对象已经存在的属性，否则会创造一个当前作用域的全局变量。

22、`with`语句的一个很大的弊病是什么?

绑定对象不明确

```js
with (obj) {
  console.log(x);
}
```

单纯从上面的代码块，根本无法判断`x`到底是全局变量，还是对象`obj`的一个属性。这非常不利于代码的除错和模块化，编译器也无法对这段代码进行优化，只能留到运行时判断，这就拖慢了运行速度。

23、建议不要使用`with`语句，可以考虑用一个临时变量代替`with`，那怎么做呢？

```js
with(obj1.obj2.obj3) {
  console.log(p1 + p2);
}

// 可以写成
var temp = obj1.obj2.obj3;
console.log(temp.p1 + temp.p2);
```