# 2.7 函数

1、什么是函数？

函数是一段可以反复调用的代码块。函数还能接受输入的参数，不同的参数会返回不同的值。

2、函数的声明有多少种？

- function 命令。`function`命令后面是函数名，函数名后面是一对圆括号，里面是传入函数的参数。函数体放在大括号里面
- 函数表达式。将一个匿名函数赋值给变量，这个匿名函数又称函数表达式（Function Expression），因为赋值语句的等号右侧只能放表达式。
- Function 构造函数

```js
//function 命令
function print(s) {
  console.log(s);
}

//函数表达式
var print = function(s) {
  console.log(s);
};

//Function 构造函数
//Function构造函数接受三个参数，除了最后一个参数是add函数的“函数体”，其他参数都是add函数的参数
var add = new Function(
  'x',
  'y',
  'return x + y'
);
```

注：

- 采用函数表达式声明函数时，`function`命令后面不带有函数名。如果加上函数名，该函数名只在函数体内部有效，在函数体外部无效。用处是：一是可以在函数体内部调用自身，二是方便除错（除错工具显示函数调用栈时，将显示函数名，而不再显示这里是一个匿名函数）。
- 函数的表达式需要在语句的结尾加上分号，表示语句结束。
- Function 构造函数可以不使用new命令，返回结果完全一样。这个声明函数的方式非常不直观，几乎无人使用。

3、函数重复声明会怎样？

如果同一个函数被多次声明，后面的声明就会覆盖前面的声明。由于函数名的提升（参见下文），前一次声明在任何时候都是无效的。

4、如何调用函数？

要使用圆括号运算符。圆括号里面还可以加入函数的参数。

5、如何理解函数的return 语句？
函数体内部的`return`语句，表示返回。JavaScript 引擎遇到`return`语句，就直接返回`return`后面的那个表达式的值，后面即使还有语句，也不会得到执行。也就是说，`return`语句所带的那个表达式，就是函数的返回值。`return`语句不是必需的，如果没有的话，该函数就不返回任何值，或者说返回`undefined`。

6、什么是递归？举个例子吧

```js
// 函数调用自身 这就是递归

function fib(num){
	if(num === 0) return 0;
    if(num === 1) return 1;
    return fib(num - 2) + fib(num - 1);
}
fib(6) // 8
```

7、函数为什么称为第一等公民？
JavaScript 语言将函数看作一种值，与其它值（数值、字符串、布尔值等等）地位相同。凡是可以使用值的地方，就能使用函数。由于函数与其他数据类型地位平等，所以在 JavaScript 语言中又称函数为第一等公民。可以把函数赋值给「变量、对象的属性、当作参数传入其他函数、作为函数的结果返回」

8、函数名提升是什么？
JavaScript 引擎将**函数名视同变量名**，所以采用`function`命令声明函数时，整个函数会像变量声明一样，被提升到代码头部。

```js
//使用function 命令
//实际上，由于“变量提升”，函数f被提升到了代码头部，也就是在调用之前已经声明了。
f();

function f() {console.log(1)}

//函数表达式
f();
var f = function (){}; // TypeError: undefined is not a function

//分析一下上面的代码，等同于
var f;
f();
f = function (){};
```

9、如果同时采用`function`命令和赋值语句声明同一个函数，最后总是采用什么？

```js
//赋值语句的定义
var f = function () {
  console.log('1');
}

function f() {
  console.log('2');
}

f()  // 1

//上面代码等同于
var f;
function f() {
  console.log('2');
}
f = function () {
  console.log('1');
}
f()
```

10、能不能在条件语句中声明函数呢？

根据 ES5 的规范，不得在非函数的代码块中声明函数，最常见的情况就是`if`和`try`语句。

```js
//try 语句
try {
  function x() {}
} catch(e) {
  console.log(e);
}

//存在函数名的提升，所以在条件语句中声明函数，可能是无效的，这是非常容易出错的地方
//要达到在条件语句中定义函数的目的，只有使用函数表达式
if (false) {
  var f = function () {};
}

f() // undefined
```

11、函数的name属性如何理解？
函数的`name`属性返回函数的名字。

`name`属性的一个用处，就是获取参数函数的名字。

```js
function f1() {}
f1.name // "f1"

var f2 = function () {};
f2.name // "f2"

//如果变量的值是一个具名函数，那么name属性返回function关键字之后的那个函数名
var f3 = function myName() {};
f3.name // 'myName'
```

12、函数的length属性如何理解？

函数的`length`属性返回函数预期传入的参数个数，即函数定义时的参数个数。

13、“方法重载”是什么？
`length`属性提供了一种机制，判断定义时和调用时参数的差异，以便实现面向对象编程的”方法重载“（overload）。

14、函数的`toString`方法如何理解？

函数的`toString`方法返回一个字符串，内容是函数的源码。

```js
//可以变相实现多行字符串
var multiline = function (fn) {
  var arr = fn.toString().split('\n');
  return arr.slice(1, arr.length - 1).join('\n');
};

function f() {/*
  这是一个
  多行注释
*/}

multiline(f);
// " 这是一个
//   多行注释"
```

15、什么是作用域？

作用域（scope）指的是变量存在的范围。在 ES5 的规范中，Javascript 只有两种作用域：一种是全局作用域，变量在整个程序中一直存在，所有地方都可以读取；另一种是函数作用域，变量只在函数内部存在。

16、由于作用域的不同，变量也不同，所以现在来总结一下

- 函数外部声明的变量就是全局变量（global variable），它可以在函数内部读取。
- 在函数内部定义的变量，外部无法读取，称为“局部变量”（local variable）。
- 函数内部定义的变量，会在该作用域内覆盖同名全局变量。
- 对于`var`命令来说，局部变量只能在函数内部声明，在其他区块中声明，一律都是全局变量

```js
if (true) {
  var x = 5;
}
console.log(x);  // 5
```

17、函数内部定义的变量，会在该作用域内覆盖同名全局变量，举个例子吧

```js
var v = 1;

function f(){
  var v = 2;
  console.log(v);
}

f() // 2
v // 1
```

18、函数内部的变量提升说明一下。

`var`命令声明的变量，不管在什么位置，变量声明都会被提升到函数体的头部。

```js
function foo(x) {
  if (x > 100) {
    var tmp = x - 100;
  }
}

// 等同于
function foo(x) {
  var tmp;
  if (x > 100) {
    tmp = x - 100;
  };
}
```

19、函数的作用域是什么？

函数的作用域就是**函数声明时所在的作用域，与其运行时所在的作用域无关**。

总之，函数执行时所在的作用域，是定义时的作用域，而不是调用时所在的作用域。

```js
var a = 1;
var x = function () {
  console.log(a);
};

function f() {
  var a = 2;
  x();
}

f()

//上面的代码等同于下面
var a;
var x;
function f(){
    var a;
    a = 2;
    x()
}
a = 1;
x = function(){
    console.log(a);
};
f();
//总结
//函数x是在函数f的外部声明的，所以它的作用域绑定外层，内部变量a不会到函数f体内取值，所以输出1，而不是2
```

错误的例子示范：

```
var x = function () {
  console.log(a);
};

function y(f) {
  var a = 2;
  f();
}

y(x)
// ReferenceError: a is not defined
```

20、函数体内部声明的函数，作用域绑定哪里？

```js
//作用域绑定函数体内部
//下面这个代码就是闭包
function foo() {
  var x = 1;
  function bar() {
    console.log(x);
  }
  return bar;
}

var x = 2;
var f = foo();
f() // 1

//上面的代码等同于下面
var x;
var f;
function foo() {
  var x;
  function bar() {
    console.log(x);
  }
  x = 1;
  return bar;
}
x = 2;
f = foo();
f() // 1
```

21、函数参数那些事儿

- 函数参数不是必须的，JavaScript允许省略参数。
- 没有办法只省略靠前的参数，而保留靠后的参数。如果一定要省略靠前的参数，只有显式传入`undefined`。

```js
function f(a, b) {
  return a;
}

f(1, 2, 3) // 1
f(1) // 1

function f(a, b) {
  return a;
}

f( , 1) // SyntaxError: Unexpected token ,(…)
f(undefined, 1) // undefined
```

22、函数传递的方式那些有趣事儿

- 函数参数如果是原始类型的值（数值、字符串、布尔值），传递方式是**传值传递**（passes by value）。这意味着，在函数体内修改参数值，不会影响到函数外部。
- 如果函数参数是复合类型的值（数组、对象、其他函数），传递方式是传址传递（pass by reference）。也就是说，传入函数的原始值的地址，因此在函数内部修改参数，将会影响到原始值。

```js
//传值传递
//在函数内部，p的值是原始值的拷贝，无论怎么修改，都不会影响到原始值。
var p = 2;
function f(p){
    p = 3;
    console.log(p) //3
}
f(p);

p // 2

//传址传递
//传入函数的原始值的地址，因此在函数内部修改参数，将会影响到原始值。
var obj = { p: 1 };
function f(o) {
  o.p = 2;
}
f(obj);

obj.p // 2
```

注：如果函数内部修改的，不是参数对象的某个属性，而是替换掉整个参数，这时不会影响到原始值

```js
//形式参数（o）的值实际是参数obj的地址，重新对o赋值导致o指向另一个地址，保存在原地址上的值当然不受影响
var obj = [1, 2, 3];

function f(o) {
  o = [2, 3, 4];
}
f(obj);

obj // [1, 2, 3]
```

23、遇到同名参数，怎么办？

如果有同名的参数，则取最后出现的那个值。即使后面的`a`没有值或被省略，也是以其为准。

```js
function f(a, a) {
  console.log(a);
}

f(1, 2) // 2

//如果要获得第一个a的值，可以使用arguments对象。
function f(a, a) {
  console.log(arguments[0]);
}

f(1) // 1
```

24、`arguments`对象是什么？
由于 JavaScript 允许函数有不定数目的参数，所以需要一种机制，可以在函数体内部读取所有参数。这就是`arguments对象。

`arguments`对象包含了函数运行时的所有参数，`arguments[0]`就是第一个参数，以此类推。这个对象只有在函数体内部，才可以使用。

```js
var f = function (one) {
  console.log(arguments[0]);
  console.log(arguments[1]);
  console.log(arguments[2]);
}

f(1, 2, 3)
// 1
// 2
// 3
```

25、`arguments`对象在不同的模式下，有不一样的效果

- 正常模式下，`arguments`对象可以在运行时修改。
- 严格模式下，`arguments`对象是一个只读对象，修改它是无效的，但不会报错。

```js
var f = function(a, b) {
  'use strict'; // 开启严格模式
  arguments[0] = 3; // 无效
  arguments[1] = 2; // 无效
  return a + b;
}

f(1, 1) // 2
```

26、如何判断**函数调用**时到底带几个参数？

```js
function f() {
  return arguments.length;
}

f(1, 2, 3) // 3
f(1) // 1
f() // 0
```

27、`arguments`对象与数组是什么关系？

`arguments`对象是类似于数组的对象。不能在`arguments`对象直接使用数组专有的方法。

28、怎么让`arguments`对象使用数组方法？

```js
//将arguments对象转成真正的数组
//slice方法
var args = Array.prototype.slice.call(arguments);

//逐一填入新数组
var args = [];
for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
  args.push(arguments[i]);
}
```

29、`arguments`对象带有一个`callee`属性，有什么作用？

```js
//返回它所对应的原函数
//可以通过arguments.callee，达到调用函数自身的目的。
var f = function () {
  console.log(arguments.callee === f);
}

f() // true
```

注：这个属性在严格模式里面是禁用的，因此不建议使用。

30、闭包是什么鬼？

这要从一个问题说起，**需要得到函数内的局部变量**。如果出于种种原因，需要得到函数内的局部变量。正常情况下，这是办不到的，只有通过变通方法才能实现。那就是在函数的内部，再定义一个函数。

```js
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
　　console.log(n); // 999
  }
}
```

31、什么是”链式作用域”结构？

通过上面的例子，可以知道函数`f2`就在函数`f1`内部，这时`f1`内部的所有局部变量，对`f2`都是可见的。但是反过来就不行，`f2`内部的局部变量，对`f1`就是不可见的。这就是 JavaScript 语言特有的”链式作用域”结构（chain scope），子对象会一级一级地向上寻找所有父对象的变量。简单来说，就是父亲直接开口向儿子要钱，而儿子可以直接向父亲要钱。

所以，父对象的所有变量，对子对象都是可见的，反之则不成立。

32、闭包的特点有哪些？
请看下面的代码：

```js
function f1() {
  var n = 999;
  function f2() {
    console.log(n);
  }
  return f2;
}

var result = f1();
result(); // 999
```

- 闭包就是函数`f2`，即能够读取其他函数内部变量的函数。
- 可以把闭包简单理解成“定义在一个函数内部的函数”
- 闭包最大的特点，就是它可以“记住”诞生的环境

33、闭包的最大用处有哪些？举一下吧

- 可以读取函数内部的变量
- 让这些变量始终保持在内存中，即闭包可以使得它诞生环境一直存在。

```js
//闭包使得内部变量记住上一次调用时的运算结果。
function createIncrementor(start) {
  return function () {
    return start++;
  };
}

var inc = createIncrementor(5);

inc() // 5
inc() // 6
inc() // 7
//闭包inc使得函数createIncrementor的内部环境，一直存在。原因就在于inc始终在内存中，而inc的存在依赖于createIncrementor，因此也始终在内存中，不会在调用结束后，被垃圾回收机制回收。
```

- 封装对象的私有属性和私有方法

```js
function Person(name) {
  var _age;
  function setAge(n) {
    _age = n;
  }
  function getAge() {
    return _age;
  }

  return {
    name: name,
    getAge: getAge,
    setAge: setAge
  };
}

var p1 = Person('张三');
p1.setAge(25);
p1.getAge() // 25
```

注：外层函数每次运行，都会生成一个新的闭包，而这个闭包又会保留外层函数的内部变量，所以内存消耗很大。因此不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题。

34、立即调用的函数表达式（IIFE）是什么？

```js
//有时需要在定义函数之后，立即调用该函数。
function(){ /* code */ }();
// SyntaxError: Unexpected token (

//报错的原因是：function这个关键字即可以当作语句，也可以当作表达式。
```

注：为了避免解析上的歧义，JavaScript 引擎规定，如果`function`关键字出现在行首，一律解释成**语句**。因此，JavaScript引擎看到行首是`function`关键字之后，认为这一段都是函数的定义，不应该以圆括号结尾，所以就报错了。

解决方法就是不要让`function`出现在行首，**让引擎将其理解成一个表达式**。最简单的处理，就是将其放在一个圆括号里面。这就要叫做“立即调用的函数表达式”（Immediately-Invoked Function Expression），简称 IIFE。

35、有两个种写法不能省略分号？

```js
// 报错
(function(){ /* code */ }())
(function(){ /* code */ }())

//上面代码的两行之间没有分号，JavaScript 会将它们连在一起解释，将第二行解释为第一行的参数。

(function(){ /* code */ }());
// 或者
(function(){ /* code */ })();
```

36、“立即调用的函数表达式”写法有哪些？

```js
!function () { /* code */ }();
~function () { /* code */ }();
-function () { /* code */ }();
+function () { /* code */ }();
(function(){ /* code */ }());
(function(){ /* code */ })();
```

37、通常情况下，只对（）使用这种“立即执行的函数表达式”?

匿名函数

原因是：

- 不必为函数命名，避免了污染全局变量
- IIFE 内部形成了一个单独的作用域，可以封装一些外部无法读取的私有变量。

```js
// 写法一
var tmp = newData;
processData(tmp);
storeData(tmp);

// 写法二
(function () {
  var tmp = newData;
  processData(tmp);
  storeData(tmp);
}());
```

38、`eval `命令的作用是什么？
`eval`命令的作用是，将字符串当作**语句**执行。

注：与`eval`作用类似的还有`Function`构造函数。利用它生成一个函数，然后调用该函数，也能将字符串当作命令执行。

39、`eval `命令的那些事儿

- `eval`没有自己的作用域，都在当前作用域内执行，因此可能会修改当前作用域的变量的值，造成安全问题。
- 为了防止上面这种风险，JavaScript 规定，如果使用严格模式，`eval`内部声明的变量，不会影响到**外部作用域**。
- 在严格模式下，`eval`依然可以读写当前作用域的变量

40、`eval `命令的缺点是什么？

`eval`的命令字符串不会得到 JavaScript 引擎的优化，运行速度较慢。

41、`eval`的使用分成两种情况

- 调用`eval(expression)`，这叫做“直接使用”，这种情况下`eval`的作用域就是**当前作用域**。
- 除此之外的调用方法，都叫“间接调用”，此时`eval`的作用域总是**全局作用域**。

```js
// 间接调用
eval.call(null, '...')
window.eval('...')
(1, eval)('...')
(eval, eval)('...')
```

