# 2.8 运算符

1、运算符有哪些类型？

- 加法运算符
- 算术运算符
- 赋值运算符
- 比较运算符
- 布尔运算符
- 位运算符
- 其他运算符

2、加法运算符的应用有？

- 数值相加
- 非数值相加「如果布尔值和数值相加，布尔值都会自动转成数值，然后再相加。」
- 字符串相加。「加法运算符-->连接运算符，将两个原字符串连接在一起，返回一个新的字符串。」
- 如果一个运算子是字符串，另一个运算子是非字符串。「非字符串会转成字符串，再连接在一起」

3、“重载”（overload）是什么？
加法运算符是在运行时决定，到底是执行相加，还是执行连接。也就是说，**运算子**的不同，导致了不同的语法行为，这种现象称为“重载”（overload）。

注：除了加法运算符，其他算术运算符（比如减法、除法和乘法）都不会发生重载。它们的规则是：所有运算子一律转为数值，再进行相应的数学运算。

4、对象的相加有什么结果？请看下面的代码

```js
//如果运算子是对象，必须先转成原始类型的值，然后再相加。
var obj = { p: 1 };
obj + 2 // "[object Object]2"

/*原理:
	1.自动调用对象的valueof方法，对象的valueOf方法总是返回对象自身
	2.自动调用对象的toString方法，将其转为字符串
*/
//对象的toString方法默认返回[object Object]
var obj = { p: 1 };
obj.valueOf().toString() // "[object Object]"
```

5、知道上面这个原理之后，我们可以自己定义`valueOf`方法或`toString`方法，得到想要的结果。但是我觉得没有什么用

```js
//自定义valueOf 由于valueOf方法直接返回一个原始类型的值，所以不再调用toString方法。
var obj = {
  valueOf: function () {
    return 1;
  }
};

obj + 2 // 3

//自定义toString
var obj = {
  toString: function () {
    return 'hello';
  }
};

obj + 2 // "hello2"
```

6、有一个特例，如果运算子是一个`Date`对象的实例，那么会优先执行`toString`方法。

```js
//对象obj是一个Date对象的实例，并且自定义了valueOf方法和toString方法，结果toString方法优先执行
var obj = new Date();
obj.valueOf = function () { return 1 };
obj.toString = function () { return 'hello' };

obj + 2 // "hello2"
```

7、算术运算符有哪些？

- **加法运算符**：`x + y`
- **减法运算符**： `x - y`
- **乘法运算符**： `x * y`
- **除法运算符**：`x / y`
- **指数运算符**：`x ** y`
- **余数运算符**：`x % y`
- **自增运算符**：`++x` 或者 `x++`
- **自减运算符**：`--x` 或者 `x--`
- **数值运算符**： `+x`
- **负数值运算符**：`-x`

8、余数运算符的返回是什么？

余数运算符（`%`）返回前一个运算子被后一个运算子除，所得的余数。

运算结果的正负号由第一个运算子的正负号决定

```js
12 % 5 // 2
-1 % 2 // -1
1 % -2 // 1
```

9、由于运算结果的正负号由第一个运算子的正负号决定，所以为了为了得到负数的正确余数值，可以先使用绝对值函数。

```js
function isOdd(n) {
  return Math.abs(n % 2) === 1;
}
isOdd(-5) // true
isOdd(-4) // false
```

10、自增和自减运算符的含义是？

自增和自减运算符，是一元运算符，只需要一个运算子。它们的作用是将运算子首先转为数值，然后加上1或者减去1。它们会修改原始变量。

11、自增和自减运算符的注意点是？

- 放在变量之后，会先返回变量操作前的值，再进行自增/自减操作。「先赋值后自增」
- 放在变量之前，会先进行自增/自减操作，再返回变量操作后的值。「先自增后赋值」

12、数值运算符和加法运算符的区别是什么？

- 数值运算符是一元运算符（只需要一个操作数）
- 加法运算符是二元运算符（需要两个操作数）

13、数值运算符的作用是什么？
数值运算符的作用在于可以将「任何值转为数值」（与`Number`函数的作用相同）。「隐式类型转换」

14、负数值运算符的作用是什么？

负数值运算符（`-`），也同样具有将一个值转为数值的功能，只不过得到的值正负相反。

注：圆括号不可少，否则会变成自减运算符`var x = 1;-(-x); // 1`

15、指数运算符的作用是什么？
指数运算符（`**`）完成指数运算，前一个运算子是**底数**，后一个运算子是**指数**。

```js
2 ** 4 // 16
```

16、赋值运算符的作用是什么？
赋值运算符（Assignment Operators）用于给变量赋值。

这些复合的赋值运算符，都是先进行指定运算，然后将得到值返回给左边的变量

```js
// 将 1 赋值给变量 x
var x = 1;

// 将变量 y 的值赋值给变量 x
var x = y;
//赋值运算符还可以与其他运算符结合
// 等同于 x = x + y
x += y

// 等同于 x = x - y
x -= y
//与位运算符的结合
// 等同于 x = x >> y
x >>= y

// 等同于 x = x << y
x <<= y
```

17、比较运算符有哪些？

- `<` 小于运算符
- `>` 大于运算符
- `<=` 小于或等于运算符
- `>=` 大于或等于运算符
- `==` 相等运算符
- `===` 严格相等运算符
- `!=` 不相等运算符
- `!==` 严格不相等运算符

注：比较运算符可以比较各种类型的值，不仅仅是数值。

18、这八个比较运算符分成多少类？

两类，相等比较和非相等比较。两者的规则是不一样的。

> 对于非相等的比较，算法是先看两个运算子是否都是**字符串**，如果是的，就按照字典顺序比较（实际上是**比较 Unicode 码点**）；否则，将两个运算子都转成**数值**，再比较数值的大小。

19、比较运算符的作用是什么？

比较运算符用于比较两个值的大小，然后返回一个布尔值，表示是否满足指定的条件。

20、字符串是怎样比较的？

JavaScript 引擎内部首先比较首字符的 Unicode 码点。如果相等，再比较第二个字符的 Unicode 码点，以此类推。

```js
//小写的c的 Unicode 码点（99）大于大写的C的 Unicode 码点（67），所以返回true。
'cat' > 'Cat' // true'
```

21、非字符串的比较

- 原始类型的值「两个原始类型的值的比较，除了相等运算符（`==`）和严格相等运算符（`===`），其他比较运算符都是先转成数值再比较。」
- 对象「如果运算子是对象，会转为原始类型的值，再进行比较。（算法是先调用`valueOf`方法；如果返回的还是对象，再接着调用`toString`方法）」

```js
true > false // true
// 等同于 Number(true) > Number(false)
// 即 1 > 0

//即任何值（包括NaN本身）与NaN比较，返回的都是false
1 <= NaN // false
'1' > NaN // false

var x = [2];
x > '11' // true
// 等同于 [2].valueOf().toString() > '11'
// 即 '2' > '11'

({x: 2} <= {x: 1})
// 等同于 {x: 2}.valueOf().toString() >= {x: 1}.valueOf().toString()
// 即 '[object Object]' >= '[object Object]'
```

22、JavaScript 提供两种相等运算符：`==`和`===`。这两种运算符的区别是什么？

> 相等运算符（`==`）比较两个值是否相等，严格相等运算符（`===`）比较它们是否为“同一个值”。如果两个值不是同一类型，严格相等运算符（`===`）直接返回`false`，而相等运算符（`==`）会将它们转换成同一个类型，再用严格相等运算符进行比较。建议：不要使用`==`运算符，要使用`===`严格相等运算符

23、严格相等运算符的算法是怎样的？

- 如果两个值的类型不同，直接返回`false`。
- 同一类型的原始类型的值（数值、字符串、布尔值）比较时，值相同就返回`true`，值不同就返回`false`。`1 === 0x1 // true`
- 复合类型数据比较时，不是比较它们的值是否相等，而是比较它们是否指向同一个地址。
- `undefined`和`null`与自身严格相等

```js
//NaN与任何值都不相等（包括自身）。另外，正0等于负0
NaN === NaN  // false
+0 === -0 // true

//复合类型比较是否引用同一个内存地址
{} === {} // false
[] === [] // false
```

注：对于两个对象的比较，严格相等运算符比较的是地址，而大于或小于运算符比较的是值。

```js
new Date() > new Date() // false
new Date() < new Date() // false
new Date() === new Date() // false
```

24、严格不相等运算符的算法如何？
先求严格相等运算符的结果，然后返回相反值。

25、相等运算符的比较是怎样的？

- 比较相同类型的数据时，与严格相等运算符完全一样
- 比较不同类型的数据时，相等运算符会先将数据进行类型转换，然后再用严格相等运算符比较。

26、相等运算符的算法是怎样的？

- 原始类型的数据会转换成数值类型再进行比较
- 对象（这里指广义的对象，包括数组和函数）与原始类型的值比较时，对象转化成原始类型的值，再进行比较。
- `undefined`和`null`与其他类型的值比较时，结果都为`false`，它们互相比较时结果为`true`。

27、相等运算符的缺点是隐藏的类型转换，会带来一些违反直觉的结果

注：阮大神强调不要使用相等运算符（`==`），最好只使用严格相等运算符（`===`）。

```js
0 == ''             // true
0 == '0'            // true

2 == true           // false
2 == false          // false

false == 'false'    // false
false == '0'        // true

false == undefined  // false
false == null       // false
null == undefined   // true

' \t\r\n ' == 0     // true
```

28、布尔运算符有哪些？

- 取反运算符：`!`「用于将布尔值变为相反值（结果都是布尔值），死记5个falsy值」
- 且运算符：`&&`
- 或运算符：`||`
- 三元运算符：`?:`

29、常用的隐式类型转换的写法是？

两次取反：将一个值转为布尔值的简便写法

```js
//如果对一个值连续做两次取反运算，等于将其转为对应的布尔值
!!x
// 等同于
Boolean(x)
```

30、且运算符（`&&`）的运算规则是什么？「返回第一个布尔值为`false`的表达式的值，或操作数都为`true`，返回最后一个布尔值为`true`的表达式的值」

> 如果第一个运算子的布尔值为`true`，则返回**第二个运算子**的**值**（注意是值，不是布尔值）；如果第一个运算子的布尔值为`false`，则直接返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值。

31、跳过第二个运算子的机制，被称为“短路”。利用这个机制，可以取代if结构的代码，并用且运算符`&&`改写

```js
//i 要声明
if (i) {
  doSomething();
}

// 等价于
//这一种不容易看出目的，也不容易除错，建议谨慎使用
i && doSomething();
```

32、或运算符（`||`）的运算规则是什么？

> 或运算符（`||`）也用于多个表达式的求值。它的运算规则是：如果第一个运算子的布尔值为`true`，则返回第一个运算子的值，且不再对第二个运算子求值；如果第一个运算子的布尔值为`false`，则返回第二个运算子的值。

```js
false || 0 || '' || 4 || 'foo' || true
// 4
```

33、运算符常用于为一个变量设置默认值，请看下面的例子

```js
//如果函数调用时，没有提供参数，则该参数默认设置为空字符串
function saveText(text) {
  text = text || '';
  // ...
}

// 或者写成
saveText(this.text || '')
```

34、三元条件运算符的组成有？

> 三元条件运算符由问号（?）和冒号（:）组成，分隔三个表达式。它是 JavaScript 语言唯一一个需要三个运算子的运算符。

```js
't' ? 'hello' : 'world' // "hello"
```

35、三元条件表达式与`if...else`语句的重大区别是什么？

- `if...else`是语句，没有返回值
- 三元条件表达式是表达式，具有返回值。「在需要返回值的场合，只能使用三元条件表达式」

36、如何将任意数值转为32位整数？

```js
//toInt32可以将小数转为整数。对于一般的整数，返回值不会有任何变化。
function toInt32(x) {
  return x | 0;
}
```

37、位运算符有哪些？

- **二进制或运算符**（or）：符号为`|`，表示若两个二进制位都为`0`，则结果为`0`，否则为`1`。
- **二进制与运算符**（and）：符号为`&`，表示若两个二进制位都为1，则结果为1，否则为0。
- **二进制否运算符**（not）：符号为`~`，表示对一个二进制位取反。「一个数与自身的取反值相加，等于-1」
- **异或运算符**（xor）：符号为`^`，表示若两个二进制位不相同，则结果为1，否则为0。
- **左移运算符**（left shift）：符号为`<<`。「将一个数的二进制值向左移动指定的位数，尾部补`0`，即乘以`2`的指定次方（最高位即符号位不参与移动）」
- **右移运算符**（right shift）：符号为`>>`。「将一个数的二进制值向右移动指定的位数，头部补`0`，即除以`2`的指定次方（最高位即符号位不参与移动）」
- **带符号位的右移运算符**（zero filled right shift）：符号为`>>>`。「」

38、互换两个变量的值的最快方法是什么？

```js
//连续对两个数a和b进行三次异或运算，a^=b; b^=a; a^=b;，可以互换它们的值。
var a = 10;
var b = 99;

a ^= b, b ^= a, a ^= b;

a // 99
b // 10
```

39、如何使用左移运算符，将颜色的 RGB 值转为 HEX 值？

```js
var color = {r: 186, g: 218, b: 85};

// RGB to HEX
// (1 << 24)的作用为保证结果是6位数
var rgb2hex = function(r, g, b) {
  return '#' + ((1 << 24) + (r << 16) + (g << 8) + b)
    .toString(16) // 先转成十六进制，然后返回字符串
    .substr(1);   // 去除字符串的最高位，返回后面六个字符串
}

rgb2hex(color.r, color.g, color.b)
// "#bada55"
```

40、位运算符可以用作设置对象属性的开关。

41、`void`运算符的作用是什么？返回值是什么？
`void`运算符的作用是执行一个表达式，然后不返回任何值，或者说返回`undefined`。

注：建议采用后一种形式，即总是使用圆括号。因为`void`运算符的优先性很高，如果不使用括号，容易造成错误的结果。

```js
void 0 // undefined
void(0) // undefined
```

42、`void`运算符主要用途是什么？

这个运算符的主要用途是浏览器的书签工具（bookmarklet），以及在超级链接中插入代码防止网页跳转。

```js
<script>
function f() {
  console.log('Hello World');
}
</script>
<a href="http://example.com" onclick="f(); return false;">点击</a>

//void运算符可以取代上面的写法
<a href="javascript: void(f())">文字</a>

//更实际的例子，用户点击链接提交表单，但是不产生页面跳转。
<a href="javascript: void(document.form.submit())">
  提交
</a>
```

43、逗号运算符的作用是什么？「返回后一个表达式的值」

逗号运算符用于对两个表达式求值，并返回后一个表达式的值。

```js
'a', 'b' // "b"

var x = 0;
var y = (x++, 10);
x // 1
y // 10
```

44、运算符的运算顺序是怎样的？
优先级高的运算符先执行，优先级低的运算符后执行。

> 根据语言规格，这五个运算符的优先级从高到低依次为：小于等于（`<=`)、严格相等（`===`）、或（`||`）、三元（`?:`）、等号（`=`）。

请看下面的代码：

```js
var x = 1;
var arr = [];

var y = arr.length <= 0 || arr[0] === undefined ? x : arr[0];

//修改一下代码，展示运算符优先级
var y = ((arr.length <= 0) || (arr[0] === undefined)) ? x : arr[0];
```

注：记住所有运算符的优先级，是非常难的，也是没有必要的。

45、圆括号的作用是什么？

> 圆括号（`()`）可以用来提高运算的优先级，因为它的优先级是最高的，即圆括号中的表达式会第一个运算。

注：

- 建议总是使用圆括号，保证运算顺序清晰可读，这对代码的维护和除错至关重要。
- 圆括号**不是运算符**，所以**不具有求值**作用，只改变运算的优先级，而是一种语法结构。
- 圆括号之中，只能放置表达式，如果将语句放在圆括号之中，就会报错。

46、圆括号的用法有哪些？

- 把表达式放在圆括号之中，提升运算的优先级
- 跟在函数的后面，作用是调用函数

47、“左结合”是什么意思？

对于优先级别相同的运算符，大多数情况，计算顺序总是从左到右，这叫做运算符的“左结合”（left-to-right associativity），即从左边开始计算。

48、“右结合”是什么意思？

少数运算符的计算顺序是从右到左，即从右边开始计算，这叫做运算符的“右结合”（right-to-left associativity）。其中，最主要的是赋值运算符（`=`）和三元条件运算符（`?:`）。

```js
w = x = y = z;
q = a ? b : c ? d : e ? f : g;

//等同于
//各有三个等号运算符和三个三元运算符，都是先计算最右边的那个运算符
w = (x = (y = z));
q = a ? b : (c ? d : (e ? f : g));
```

