# 2.9 数据类型转换

1、强制类型转换包括什么？

- `Number()`「转换成数字」
- `String()`「转换成字符串」
- `Boolean()`「转换成布尔值」

2、`Number()`可以将任意类型的值转化成数值，分成两种情况。

- 参数是原始类型的值
- 参数是对象

3、`Number()`对原始类型值的转换规则是怎样的？

- 数值：转换后还是原来的值
- 字符串：如果可以被解析为数值，则转换为相应的数值，如果不可以被解析为数值，返回`NaN`；空字符串转为0
- 布尔值： `true`转成1，`false`转成0
- undefined：转成`NaN`
- null：转成0

4、`parseInt`函数和`Number`函数的对比是？

- `Number`函数只要有一个字符无法转成数值，整个字符串就会被转为`NaN`。
- `parseInt`逐个解析字符，而`Number`函数整体转换字符串的类型
- `parseInt`和`Number`函数都会自动过滤一个字符串前导和后缀的空格

5、`Number()`对对象的转换规则是怎样的？

`Number`方法的参数是对象时，将返回`NaN`，除非是包含单个数值的数组。

涉及到`Number`背后的转换规则

1. 调用对象自身的`valueOf`方法。如果返回原始类型的值，则直接对该值使用`Number`函数，不再进行后续步骤。
2. 如果`valueOf`方法返回的还是对象，则改为调用对象自身的`toString`方法。如果`toString`方法返回原始类型的值，则对该值使用`Number`函数，不再进行后续步骤。
3. 如果`toString`方法返回的是对象，就报错。

```js
var obj = {x: 1};
Number(obj) // NaN

// 等同于
if (typeof obj.valueOf() === 'object') {
  Number(obj.toString());
} else {
  Number(obj.valueOf());
}

Number({a: 1}) // NaN
Number([1, 2, 3]) // NaN
Number([5]) // 5
```

注：`valueOf`方法先于`toString`方法执行。

6、`String`函数的转换规则是？

- 原始类型值
  - **数值**：转为相应的字符串。
  - **字符串**：转换后还是原来的值。
  - **布尔值**：`true`转为字符串`"true"`，`false`转为字符串`"false"`。
  - **undefined**：转为字符串`"undefined"`。
  - **null**：转为字符串`"null"`。
- 对象
  - `String`方法的参数如果是对象，返回一个类型字符串；如果是数组，返回该数组的字符串形式。
  - `String`方法背后的转换规则，与`Number`方法基本相同，只是互换了`valueOf`方法和`toString`方法的执行顺序。

7、`Boolean`函数的转换规则是？
除了以下五个值的转换结果为`false`，其他的值全部为`true`。「死记5个falsy」

- `undefined`
- `null`
- `-0`或`+0`
- `NaN`
- `''`（空字符串）

8、隐式类型转换（自动转换）包括哪些？

- 自动转换为布尔值
- 自动转换为字符串
- 自动转换为数值

9、遇到哪些情况时，JavaScript 会自动转换数据类型？

- 不同类型的数据互相运算
- 对非布尔值类型的数据求布尔值
- 对非数值类型的值使用一元运算符（即`+`和`-`）

```js
123 + 'abc' // "123abc"

if ('abc') {
  console.log('hello')
}  // "hello"

+ {foo: 'bar'} // NaN
- [1, 2, 3] // NaN
```

注：由于自动转换具有不确定性，而且不易除错，建议在预期为布尔值、数值、字符串的地方，全部使用`Boolean`、`Number`和`String`函数进行显式转换。

10、如何自动转换为布尔值？
JavaScript 遇到预期为布尔值的地方（比如`if`语句的条件部分），就会将非布尔值的参数自动转换为布尔值。系统内部会自动调用`Boolean`函数。

注：除了5个falsy值，其他都是自动转为`true`

```js
//它们内部调用的也是Boolean函数。
// 写法一
expression ? true : false

// 写法二
!! expression
```

11、如何自动转换为字符串？

> JavaScript 遇到预期为字符串的地方，就会将非字符串的值自动转为字符串。具体规则是，先将复合类型的值转为原始类型的值，再将原始类型的值转为字符串。

注：字符串的自动转换，主要发生在字符串的加法运算时。这种自动转换很容易出错。

12、如何自动转换为数值？

> JavaScript 遇到预期为数值的地方，就会将参数值自动转换为数值。系统内部会自动调用`Number`函数。

注：

- 一元运算符也会把运算子转成数值。`+'abc' // NaN`