# 下面的代码输出什么？解释你的答案，如何避免问题？

```js
console.log(0.1+0.2);
console.log(0.1+0.2 == 0.3);
```

对于这个问题的一个有教养的回答是：“你不能确定。它可能打印出0.3和true”，或者可能不打印。JavaScript中的数字全部用浮点精度处理，因此可能不会总是产生预期的结果。

上面提供的示例是演示此问题的经典案例。令人惊讶的是，它会打印出来：

0.30000000000000004

false

一个典型的解决方案是比较两个数字与特殊常数Number.EPSI-LON之间的绝对差值：

```js
function areTheNumbersAlmostEqual(num1,num2){
    return Math.abs(num1-num2) < Number.EPSILON;
}
console.log(areTheNumbersAlmostEqual(0.1+0.2,0.3));
```

讨论写函数的可能方法isInteger(x)，它确定x是否是一个整数。

这听起来很平凡，事实上，ECMAScript 6 为此正好引入了一个新的Number.isInteger()函数，这是微不足道的。但是，在ECMAScript 6之前，这有点复杂，因为没有提供与Number.isInteger()方法等价的方法。

问题在于，在ECMAScript规范中，整数只在概念上存在；即数字始终作为浮点数存储、

考虑到这一点，最贱，最简洁的ECMAScript 6之前的解决方案（即使将非数字值（例如字符串或空值）传递给该函数，该解决方案也具有足够的可靠性以返回false）将成为以下用法按位异或运算符：

```js
function isInteger(x){
    return (x^0) === x;
}
```

下面的解决方案也可以工作，尽管不如上面那样高雅

```js
function isInteger(x){
    return Math.round(x) === x;
}
```

请注意，在上面的实现中Math.ceil()或Math.floor()可以同样适用（而不是Math.round()）可以同样使用（而不是Math.round()）。

或者：

```js
function isInteger(x){
    return (typeof x === 'number') && (x%1 === 0);
}
```

一个相当常见的不正确的解决方案如下：

```js
function isInteger(x){
    return parseInt(x,10) === x;
}
```

虽然这个基于parseInt的方法对许多x的值很有效，但一旦x变得相当大，它将无法正常工作。问题是parseInt()在解析数字之前将其第一个参数强制转换为字符串。因此，一旦数字变得足够大，其字符串表示将以指数形式呈现（例如1e+21）。因此，parseInt()将尝试解析1e+21，但是当它达到e字符时将停止解析，因此将返回值1.观察：

```js
>String(1000000000000000000000)
'1e+21'
>parseInt(1000000000000000000000,10)
1
>parseInt(1000000000000000000000,10) === 1000000000000000000000
false
```

